---
layout: post
title:  "브랜드마케팅"
categories: [브랜드/마케팅]
---
# JIN_브랜드마케팅

1. 브랜딩 개요
2. 브랜드와 브랜딩(브랜딩은 남기는 것)마케팅 : 파는것 vs 브랜딩 : 남기는 것
- 마케팅 믹스 전략 : 제품+가격+유통+촉진
- 이전의 브랜딩 : 마케팅 목표를 위해서 심볼/로고/디자인 등의 작업을 수행하는 것 현재의 브랜딩 : 이전의 브랜딩 행위를 포함해서 ‘우리 브랜드의 아이덴티티를 사용자들에게 다가가서 **공감&확신을 일으켜 내는 일련의 과정**’(=브랜드 커뮤니케이션)
1. 브랜드와 브랜딩(인지와 지각)마케팅은 인지의 싸움이다.브랜드는 Perception인식 : 정보와 관련된 비교적 **객관적이고 합리적**인 결론(데이터로 확인)지각 : 같은 정보를 가지고 **당사자의 해석+주관**이 들어간 결론(보는것을 믿는가 vs 믿는것을 보는가)마케팅 : 브랜딩 = 비교데이터보니깐 삼성이 좋잖아 : 아몰랑애플짱브랜딩을 통해 생겨난 강렬한 신념과 생각, 대상을 봤을때 연상되는 강렬한 이미지마케팅은 인식이고, 인식들의 총합+지각을통해 생성되는 것이 브랜딩**브랜딩 : 강렬하게 떠오르는 생각, 단어, 품질, 문장, 연상 등**
2. 브랜드와 브랜딩(브랜드 요소)브랜드 요소 : 네임/슬로건/디자인/카테고리
- ‘떠오르게 해야한다’ = 를 위해서는 위의 4요소가 모두 가져야 한다.ex. 배달의 민족/우리가 어떤 민족이었는가/배민체+배민디자인/배달서비스의 혁신+’배민XXX’등의 서비스 카테고리화브랜드 커뮤니케이션은 **곧 경험**이다. : 직접 경험(직접 쓰게해보기) + 간접경험(광고 등) = 브랜드 전략
1. 브랜드와 브랜딩(브랜드의 정의와 전략)브랜드의 정의 : 인식과 지향점이 동시에 표현(현재와 미래가 모두 표현)브랜드 아이덴티티를 통해 고객에게 무엇을 약속할지, 어떻게 기대에 부응할 것인지 보여줌으로써 고객~기업간의 유대관계 형성브랜드 전략의 기본 : 떠올리게 하고싶은것(우리가) 떠올리는 것(고객이) 일치시키기

ex. 무언가 시키고 싶을때 배민을 떠오르게 = 아 뭐먹지? 배민켜서 보자ex. 호텔예약은 여기어때에서 = 아 주변 모텔어디서 찾지? 여기어때 켜서보자 ex. 그렇다면 우리 마이피티는??? - 사람들 머리속에 무엇을 떠올리게 할것인가? 를 정리하는 것이 첫 단추 : 우리에게 유리한 요소들을 떠올리게 해야.- 브랜드 아이덴티티 : 기업이 소비자에게 연상시키려는 이미지(INPUT)- 브랜드 이미지 : 소비자가 기업을 통해 연상되는 이미지(OUTPUT)- 브랜드 아이덴티티를 잡는 것이 브랜딩의 시작 - 브랜딩의 시작은 브랜드 아이덴티티를 잡는것 : **목표의식을 설정하는 것이 매우매우매우 중요**- 그러나 전제로 브랜드 아이덴티티를 잡을때 멋잇고 목표있게 잡되, **진정성/현실감 있게 잡아야한다.** ex. 산와머니가 새로운 브랜드 아이테티티로 정직과 신용을 잡으면 망함- 즉, 브랜딩은 1. 브랜드 아이덴티티를 잡는 것을 우선으로 하되 2. 현실감/진정성 있게 잡아서 3. 설정한 브랜드아이덴티티를 잘 기억할수 있도록 각인 시켜야한다.

1. 브랜드와 브랜딩(브랜드의 개념과 이해)산업혁명의 이전 : 식별기능(이재용)근대산업 : 식별기능 + 신용표시(이재용, 직장인)현대 정보화 사회 : 식별기능 + 신용표시 + 무형자산(이재용, 직장인, 삼성)좋은 브랜드 : 의사결정의 횟수를 감소시킴(이건 사야해)브랜드 로열티 : 반복구매를 증진시킴(갤럭시, 애플, 말보로)
- 브랜드의 힘이 시장점유율과 마진을 결정(빔, 라임의 초기 공급상황)
- 강력한 브랜드는 높은 주가를 가능케 함
  
  브랜드 자산과 재활성화
- 브랜드가 기업가치에서 차지하는 비중은 점점 커지는중
- 타사제품과 구별하는 도구 > 정서적 유대감을 유발
- 브랜드 전략의 궁극적인 목표는 브랜드 자산의 구축
: 소비자에게 로열티 제고 + 기업에게 경쟁우위 제공 
- 로열티 + 인지 + 괜히좋아보이기 + 연상 : 브랜드자산의 구성요소 
> 인지가 되어 연상이 되고 괜히 좋아보여서 로열티를 구성
- 브랜드 자산 = 인지 + 브랜드 이미지
- 강력한 브랜드의 조건 : 연상의 선호정도/강도/독특성(ex. 애플)
- 브랜드 재활성화 : 인지바꾸기 + 연상 바꾸기 
- 브랜드 인지를 바꾸는 것 : Reinforcement : 인지도의 폭과 깊이 확장
- 브랜드 연상을 바꾸는 것 : Repositioning : 연상의 개선 및 변화

브랜드 아이덴티티란?
- 브랜드 아이덴티티 : 브랜드 마케팅의 목표인식
> 목표이미지 / 지향점 / 기준 / 항상 체크 
- 브랜드 에센스 : 브랜드를 한마디로 말할 수 있는 단어
> ex. Volve사 의 브랜드 에센스 Safety
- 브랜드 아이덴티티 시스템 : 브랜드를 알리기 위한 체계적인 틀
> 기능적혜택 + 감성적 혜택 + 개인적 요소를 합친 브랜드 슬로건 외에
브랜드를 알리기위한 고객/시장분석적 접근법 
- 브랜드 플랫폼 : 비전 미션 중심으로 브랜드 아이덴티티를 정리한 것
> 비전+미션+고객가치를 모두 담은 말
> 비전 > 미션 > 고객가치 순으로 확실하게 잡고 가는 것이 좋음
- 브랜드 스테이트먼트 : 브랜드에 대한 설명
> 우리 브랜드는 ~ 카테고리 브랜드로서 ~ 시장에게 ~편익을 제공한다.
> 카테고리 명확화, 실체를 정리
> 우린 어떤 카테고리 브랜드고 이런 타겟을 잡고있다. 우리 서비스는 이런 속성들이 있다. 우리 소비자에게 이런 혜택을 줄것이고, 소비자들은 이러한 이미지를 갖게될 것이다. 

브랜드 아이덴티티 시스템 
- 브랜드 중심 비전을 세울때는 BHAG
: Big(크고) Hairy(어려우며) Audacious(담대한) Goal(목표)
- 브랜드 플랫폼을 만들때는 BHAG적 관점에서 우선 생각하는 것이 좋더라


브랜드 포트폴리오란?
- 기업의 입장에서 여러브랜드들을 갖고 있을때 그 브랜드들을 어떻게 운용할 것인가?
- 브랜드 확장 : 이름을 그대로 써서 다른 카테고리에서 성공을 기획하는것(카카오)
- 브랜드 포트폴리오 : 기업이 가지고 있는 여러 브랜드(카카오톡 카카오뱅크 카카오페이…)
- 브랜드 포트폴리오 전략 : 이것들을 어떻게 운용할 것인가
- 브랜드 아키텍쳐 : 광고를 할 때, 기업브랜드를 내세울거냐 vs 개당 서비스의 가치를 내세울 거냐 
- 브랜드 하이라키 : 브랜드 층, 위계에 대한 이야기  
- 브랜드 브릿지 : 새로운 브랜드를 런칭할때 기존의 잘되는 이미지를 타고 시작하다가 분리하는 것 

- 브랜드 확장 & 포트폴리오 : 브랜드 확장여부는 기존 브랜드의 자산(인지/선호/이미지/연상/제품속성)이 얼마나 효과적으로 소비자 인식에 영향을 줄것인가 + 그 피드백 효과를 고려해야 함 
- 시장 진입시 리소스를 아낄 수 있음 + 그러나 너무 다른 시장으로 접목했을때 거부감이 있어서 망할 수 있음(ex.카카오담배, 애플베이핑)


 브랜드 포트폴리오 전략
- 한 제품군 내에서 얼마나 많은 숫자/어떤 특성의 브랜드를 내놓나?
  1) 특정 세분시장의 고객 유인
  2) 주력 브랜드를 보호
  3) 이윤증대를 위한 돈줄 브랜드(아이폰 SE)
  4) 고객층을 늘리기 위한 염가 브랜드(아이폰 미니)
  5) 이미지 제고를 위한 최고급형 브랜드(아이폰 프로맥스)
